PLANETA PĂMÂNT III
Sub Peninsula Yucatan din Mexic...
se află o altă lume.
Un labirint de peșteri,
sculptate de apa dulce.
Esențiale pentru viața pe Pământ.
Apa dulce modelează pământul
și viețuitoarele sale
în cele mai surprinzătoare moduri.
APA DULCE
Pădurea tropicală din Costa Rica.
După cum vă aşteptaţi,
plouă în cea mai mare parte a zilelor.
Dar doar în sezonul umed
ploile devin torențiale.
Şi aduc cu ele...
o creatură remarcabilă.
Broaştele Spurrell.
Aterizează cu miile,
adunându-se pe acest iaz nou format.
Toate au o nevoie urgentă.
Să se înmulțească.
Această femelă trebuie să găsească o frunză
pe care să-şi depună ouăle.
Frenezia reproducerii durează doar o zi,
aşa că trebuie să treacă la fapte.
Sunt o mulțime de masculi dornici.
Nouă de fiecare femelă.
Și toți sunt gata să treacă la treabă.
N-are nicio problemă
să obţină un partener.
Dar ceilalți masculi sunt disperați.
Pentru această femelă,
împerecherea e haotică.
Lucrurile scapă de sub control.
Există o soluție pentru asta.
Câteva lovituri bine plasate
sunt de ajuns.
Problemă rezolvată.
Ea și partenerul ei
se pot împerechea în sfârșit...
în linişte.
Ouăle sunt plasate perfect,
direct deasupra iazului.
E pepiniera ideală pentru mormoloci.
Deocamdată şi-a făcut treaba.
O să revină anul viitor
odată cu ploile abundente.
Oricât de repede apare apa dulce,
poate dispărea.
Sud-estul Sri-Lankăi.
E mijlocul sezonului uscat.
Acesta e singurul ochi de apă pe kilometri.
Crocodili de mlaştină.
Nişte giganți lungi de cinci metri.
Mulţi se ascund...
sub suprafață.
Iar alţii...
sunt pe drum.
Acest mascul călătorește de ore întregi.
Adăpătoarea e singurul loc
unde poate prinde o căprioară.
Un adult i-ar ajunge tot sezonul uscat.
Dar a prinde o pradă care ştie că eşti aici
necesită ceva remarcabil.
Creează...
o capcană.
Sapă în noroi,
destul de adânc pentru a se ascunde
sub vegetație.
Camuflajul perfect.
Și-a construit capcana chiar pe malul apei,
primul loc în care vor veni
să bea căprioarele însetate.
Acești crocodili au învățat să exploateze
nevoia disperată de apă dulce
a căprioarelor.
Apa dulce transformă
nu doar viața animalelor,
ci peisaje întregi.
În fiecare an,
peste un trilion de litri de apă
curg în deșertul Kalahari.
A parcurs 1.600 km de unde a căzut
sub formă de ploaie.
Iar la sosire,
transformă Kalahari într-o oază vastă.
Delta Okavango.
Aceste ape atrag milioane de animale.
Pentru unii e momentul ideal
să-şi întemeieze o familie.
Jacanele.
Și un tată la datorie.
Are nu doar unul,
ci patru nou-născuţi.
Vor zbura abia peste șase săptămâni.
Până atunci, e singurul lor protector.
Mersul pe apă nu e simplu.
Aşa că trebuie să le arate
cum să păşească cu graţie.
Apele revărsate sunt terenul perfect
pentru antrenament.
Și în două săptămâni
puii nu doar îşi dublează dimensiunea,
dar sunt şi mai încrezători.
Dar e periculos să te rătăceşti aici.
Dă alarma şi puii nu mai mişcă.
Încă nu pot zbura.
Dar poate face ceva pentru a-i proteja.
Și e riscant.
Se apropie suficient
ca să-i distragă atenția
şi să dezorienteze crocodilul.
Misiune îndeplinită.
Le transmite că drumul e liber.
Dar un pui lipsește.
Chemările lui rămân fără răspuns.
Puțin răvășit, dar bine-mersi.
Puiul nu-i auzise chemarea.
Și în caz de pericol,
e mai bine să fii precaut decât să regreți.
Cei patru pui sunt aproape independenţi.
În timp ce jacanele sunt adaptate
la viaţa în această lume inundată,
acești locuitori ai deltei nu sunt.
Câini sălbatici africani.
Sunt nişte vânători remarcabili.
Dar această haită
n-a mâncat nimic de zile întregi.
Nu găsirea prăzii e problema.
O turmă de lechwe
e la doar câteva sute de metri.
Dar între ei e apa adâncă.
Nu e un log sigur de traversat.
Pe uscat, câinii pot atinge 65 km/h.
Dar când sunt amenințați,
lechwe caută siguranța apei.
Cu copitele desfăcute
și picioarele posterioare lungi
pot avansa rapid prin apă.
Nu şi câinii.
Câinii nu-i pot depăşi.
Dar au o strategie.
Ghidează antilopele
într-un loc care-i avantajează.
Spre uscat.
Haita poate recăpăta avantajul pierdut.
Azi au avut succes, dar mâine
haita trebuie să vâneze din nou.
În Okavango,
animalele trebuie să se adapteze
permanent la ciclul apei dulci.
Dar există câteva locuri rare,
ca lacul Malawi,
unde apa dulce e prezentă
de milioane de ani.
Asta a permis vieții să evolueze
într-o diversitate uluitoare de specii.
Aici se găsesc
peste o mie de specii de pești,
mai multe decât
în orice alt lac de pe Pământ.
Concurența e acerbă.
Faceți cunoștință
cu Nimbochromis livingstonii.
Un maestru al manipulării
care înşală alți pești făcând pe mortul.
Culoarea sa pestriță
imită carnea în putrefacție.
Dar ca să pari mort
trebuie măcar
să faci pe mortul.
Acest tânăr nu păcălește pe nimeni.
Poate că înscenarea morții
va fi mai credibilă.
A dat-o-n bară.
E nevoie de ceva mai subtil.
E mai convingător.
Dar trebuie să fie mai eficace.
Cât pe-aci.
Se pare că a stat prea mult.
Într-un efort final
pare chiar că-și ține respirația.
Succes, în sfârşit.
A fost nevoie doar de un milion de ani
de evoluție.
Şi de stabilitatea unică
a acestui lac străvechi.
Pe coasta de vest a Africii Ecuatoriale
se află insula vulcanică Bioko.
Apa dulce de aici e agitată.
Puțini se aventurează în astfel de ape,
dar pentru temerari, răsplata e pe măsură.
După luni pe mare, hrănindu-se și crescând,
aceste gobii sunt gata de reproducere.
Cel mai sigur loc pentru depunerea ouălor
e un loc inaccesibil prădătorilor oceanici.
Vârful acestei cascade.
O călătorie imposibilă pentru un pește.
Dar în zilele următoare
gobiile se transformă.
Își schimbă culoarea.
Gurile se rotesc și acționează ca o ventuză,
de care sigur vor avea nevoie.
Pentru că pot avansa... doar în sus.
Sunt 30 de metri până în vârf.
Au doar 3 cm lungime.
E ca și cum cineva ar urca o cascadă
de peste o milă înălțime.
Milioane încearcă să urce,
dar mai puțin de 1% vor reuși.
Acesta urcă de zile întregi.
A reuşit!
Cei ce ajung în vârf
se pot pregăti pentru reproducere.
Când va veni timpul,
puii lor vor fi duşi înapoi în larg.
Apa curgătoare e cel mai mare arhitect al
planetei datorită puterii sale fenomenale.
Poate părea suprafața
unei planete extraterestre,
dar aceste modele ciudate
sunt canale de apă dulce
ce curg spre mare.
De 3,8 miliarde de ani, de la primele ploi,
apa dulce a parcurs acest drum.
Dar azi, două treimi dintre marile râuri
ale planetei nu se mai varsă în mare.
Cantitatea de apă dulce de pe Pământ
e limitată.
Aşa că am conceput
mijloace extraordinare
pentru a o menține mereu disponibilă
cerințelor noastre.
Controlăm apa dulce
la un nivel impresionant.
În Pakistan s-a construit cel mai
mare sistem de irigare de pe glob.
O rețea vastă de baraje și canale
care deviază și drenează marele râu Indus.
E folosit pentru a iriga o zonă cât Anglia.
Această lume artificială a apei dulci
oferă apă și mijloace de trai
pentru milioane de oameni.
Dar cu consecințe asupra naturii.
O creatură rară a rămas blocată
în acest canal de irigare.
Apa va dispărea curând,
folosită pentru a iriga terenul din jur.
Aflaţi pe cale de dispariţie,
mai sunt sub 2.000 de exemplare.
Delfinul fluviului Indus.
Această femelă
e la 240 km de râul principal.
Nu se poate întoarce singură.
Singura opțiune e ca echipă de salvare
s-o ducă acolo.
Nu poate supraviețui mult timp fără apă.
Întoarcerea la râu va dura ore întregi.
Viața ei depinde de acești oameni.
Aproape 30 de delfini au trebuit
să fie salvați într-o singură lună.
Apa dulce nu e doar o resursă pentru noi.
E habitatul multor specii
care nu pot supraviețui fără ea.
Apa dulce e sângele Planetei noastre.
PLANETA PĂMÂNT III - ÎN CULISE
Pentru a surprinde povestea celui
mai amenințat delfin de apă dulce,
echipa Planet Earth
a apelat la experta Uzma Khan.
Prima oară când am văzut delfinul de Indus
am fost uimită.
E o creatură frumoasă,
e ca dragostea la prima vedere, e unic.
Uzma studiază ultimele exemplarele rămase
de peste 20 de ani.
Un delfin a apărut acolo.
Delfinul de Indus
poate trăi doar în apă dulce.
E endemic Pakistanului.
Și mai avem doar 2.000.
Fiecare exemplar e special.
Urmărirea delfinilor în apa tulbure
e foarte dificilă.
Ies doar o clipă la suprafață,
asta îngreunând protejarea lor.
Cea mai mare amenințare a lor
e blocarea în canalele de irigare.
Dar Uzma are o soluție.
Face echipă cu o unitate de intervenţie,
încercând ceva total inedit.
E prima dată când marcăm
delfinii de râu din Asia.
Senzorii n-au fost testați
pe această specie,
avem emoţii, dar dacă funcționează,
va ajuta mult la conservarea lor.
Uzma lucrează la proiect de peste zece ani
și speră că o va ajuta
să adune date critice
despre mișcarea delfinilor
printre baraje și canale.
Dar ca să-l marcheze,
trebuie să-l salveze.
Planul e următorul.
Sunt îngrijorată
când are loc o salvare.
Nu lăsaţi apa să intre în orificiul nazal
și nu strângeţi prea tare.
Scafandrii sunt experimentați,
dar sunt mereu îngrijorată.
Sunt animale sălbatice
care n-au mai fost manipulate.
E riscant ce fac.
Delfinul ar putea să moară.
Dar o să moară sigur dacă rămâne aici.
E un risc pe care trebuie să și-l asume.
- Au luat delfinul?
- Da. L-au luat.
Viteza e esenţială.
Traversăm câmpul
spre locul de eliberare.
Uzma s-a dus înaintea noastră,
sper că o să poată marca delfinul.
Dar salvările nu se desfășoară mereu
conform planului.
Ce s-a întâmplat?
O perforaţie.
Luaţi saltelele!
Delfinul e mutat rapid
în maşina echipei de filmare.
Aduceţi rezervorul cu apă!
Un pic mai în faţă.
Dar fără un acoperiș deasupra,
delfinul riscă să se deshidrateze.
Miza e mare, chiar și acum.
E un animal drăguț
și nu vrem să moară.
Mai încet.
Echipa se îndreaptă spre cel
mai apropiat loc de eliberare.
Nu mai pot întârzia.
Uzma anulează marcarea.
E păcat, pentru că eram pregătiți,
eram entuziasmați de dimineață.
Sperăm să-l marcăm data viitoare.
Câteva zile mai târziu,
Uzma are șansa s-o facă.
E o zi interesantă pentru noi.
E bine.
Momentul pe care l-am aşteptat
de peste zece ani.
Stai calm.
Îl puteţi duce.
Felicitări.
Bine lucrat.
Sunt foarte fericită.
E o mare realizare.
E cel mai fericit moment din viața mea.
În câteva săptămâni,
datele dezvăluie perspective noi.
Se mișcă destul de mult, nu ne așteptam.
Un delfin a înotat 46 km în amonte
de unde a fost eliberat. Am crezut
că vor rămâne în râul principal,
dar folosesc canale laterale.
E foarte interesant.
Monitorizarea mișcării delfinilor marcați
o va ajuta pe Uzma să înțeleagă mai bine
când și unde sunt blocaţi,
ajutând la protejarea viitorului
acestui animal amenințat.
Data viitoare...
Pădurile.
O lume ascunsă,
unde viețile sunt intersectate
în cele mai neașteptate moduri.
Traducerea şi adaptarea: jarvis
Sincronizarea: nikuşor